Translator: Ilze Garda
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Ja es varētu atklāt jebko no tā,
kas mums ir apslēpts,
vismaz mūsdienu kultūrās,
es atklātu to, ko mēs esam aizmirsuši,
ko mēs reiz zinājām
tikpat labi, kā zinām savus vārdus.
Proti, ka mēs dzīvojam zinošā visumā,
ka esam lieliskas planētas daļa
un ka mums visapkārt ir ģēniji.
Biomīmikrija ir jauna nozare,
kas mēģina mācīties no šiem ģēnijiem
un pieņemt to padomus dizaina jomā.
Šī ir vieta, kurā dzīvoju,
un tā ir arī mana universitāte.
Ģenialitāte ir man visapkārt.
Man neatliek nekas cits,
kā vien atcerēties organismus un ekosistēmas,
kas uz šīs planētas prot dzīvot cēli.
Lūk, ko es jums ieteiktu atcerēties,
ja kādreiz to atkal aizmirsīsiet.
Atcerieties šo!
Tas notiek katru gadu.
Tas vienmēr tur solījumu.
Kamēr mēs noņemamies
ar glābšanas plāniem, notiek šis.
Pavasaris.
Iedomājieties pavasara projektēšanu.
Iedomājieties šo saskaņu!
Jums šķiet, ka TED ir grūti noorganizēt?
(Smiekli) Vai ne?
Iedomājieties šo un,
ja kādu laiku neesat to darījuši, izdariet!
Iedomājieties šo laiku saskaņošanu, koordināciju,
tas viss — bez likumiem no augšas,
bez darba plāniem
un klimata pārmaiņu protokoliem.
Tas notiek katru gadu.
Ir papilnam izrādīšanās.
Gaisā virmo mīlestība.
Ir daudz lielo atklāšanu.
Un varu jums apsolīt, ka organismiem
visas prioritātes ir saliktas pa plauktiņiem.
Man ir kaimiņš,
kas neļauj man ar to visu zaudēt kontaktu,
jo viņš bieži pavada dienas,
guļot uz muguras un vērojot zāli.
Reiz viņš pie manis pienāca...
viņam bija 7 vai 8 gadi...
viņš pie manis pienāca.
Manā pagalmā bija lapseņu pūznis,
kuram es biju ļāvusi augt,
turpat manu durvju priekšā.
Lielākā daļa cilvēku tos izjauc,
kamēr tie vēl ir mazi.
Taču man tas likās tik aizraujošs,
jo es vēroju šīs smalkās,
itāļu papīram līdzīgās lapas.
Viņš atnāca pie manis un pieklauvēja.
Viņš nāca ik dienu, lai kaut ko parādītu,
un gluži kā dzenis klauvēja
pie manām durvīm, līdz es atvēru.
Viņš jautāja,
kā es uzcēlu šo lapseņu māju,
jo tik lielu viņš nekad agrāk nebija redzējis.
Es viņam atbildēju: „Zini, Kodij,
patiesībā to uzcēla lapsenes.”
Mēs abi kopā to aplūkojām.
Es nojautu, kāpēc viņš domāja...
ziniet, tā bija tik skaisti izveidota!
Tā bija tik arhitektoniska, tik precīza!
Taču man iešāvās prātā, ka savā īsajā mūžā
viņš jau bija paspējis noticēt pasakai —
ja kaut kas ir izdarīts tik labi,
tad to esam paveikuši mēs.
Kā gan viņš nezināja
— mēs visi esam aizmirsuši —
ka mēs neesam pirmie būvnieki.
Mēs neesam pirmie celulozes pārstrādātāji.
Mēs neesam pirmie papīra ražotāji.
Mēs neesam pirmie,
kas mēģina optimizēt iepakojumu,
padarīt kaut ko ūdensizturīgu
vai sasildīt un atdzesēt celtni.
Mēs neesam pirmie,
kas būvē mājas saviem mazuļiem.
Šobrīd šajā par biomīmikriju dēvētajā nozarē
cilvēki sāk atcerēties,
ka organismi, citi dzīvie organismi,
visi pārējie dabā
dara lietas, kas ir ļoti līdzīgas tām,
ko darām mēs.
Bet viņi to patiesībā dara veidos,
kas tiem ir ļāvis cēli dzīvot uz šīs planētas
jau miljoniem gadu.
Šie cilvēki, biomīmiķi,
ir dabas mācekļi.
Viņi pievērš uzmanību funkcijai.
Es vēlos parādīt jums dažas no lietām,
ko viņi apgūst.
Viņi sev jautāja:
„Ja nu ikreiz, mēģinot kaut ko izgudrot,
es pajautātu, kā to ir atrisinājusi daba?”
Lūk, ko viņi mācās.
Šī ir burvīga čehu fotogrāfa
Džeka Hedlija fotogrāfija.
Tas ir stāsts par inženieri,
kurš strādā „JR-West”.
Viņi ir tie, kuri uzbūvēja ātrvilcienu.
To sauca par lodes vilcienu,
jo tam bija noapaļots priekšgals,
taču ikreiz, iebraucot tunelī,
izveidojās spiediena vilnis,
kas savukārt radīja
milzīgu skaņas vilni izbraucot.
Inženiera priekšnieks teica:
„Atrodi veidu, kā šo vilcienu apklusināt!”
Tā nu bija gadījies,
ka inženieris bija arī putnu vērotājs.
Viņš devās uz ko līdzīgu
Audubonas biedrības sanāksmei
un pētīja... tur bija filma par zivju dzeņiem.
Viņš nodomāja: „Tie pāriet
no viena blīvuma vides — gaisa,
cita blīvuma vidē — ūdenī,
bez nevienas šļakatas.”
Paskatieties uz šo attēlu!
Bez nevienas šļakatas —
tā, lai tie varētu pamanīt zivis.
Viņš nodomāja: „Ja nu mēs darītu tāpat?”
Tas apklusināja vilcienu,
padarīja to par 10% ātrāku,
izmantojot par 15% mazāk elektrības.
Kā daba atvaira baktērijas?
Mēs neesam pirmie,
kam sevi jāaizsargā no baktērijām.
Izrādās, ka šī Galapagu haizivs,
uz tās ādas nav baktēriju, nav netīrumu,
nav parazītisko sprogkāju.
Tas nav tādēļ, ka šī haizivs ātri pārvietotos.
Tā drīzāk plunčājas. Šī haizivs peld lēni.
Kā tad tā uztur savu ķermeni
tīru no baktērijām?
Tā neizmanto ķīmiskas vielas.
Izrādās, haizivs to dara
ar tādiem pašiem zobiņiem,
kādas atrodamas Speedo peldkostīmos,
kuri pārspēja visus olimpiskos rekordus,
bet tām ir īpatnēja struktūra.
Šī struktūra,
šo ādas zobiņu uzbūve
neļauj baktērijām nosēsties un pielipt.
Uzņēmums Sharklet Technologies
izmanto šo tehnoloģiju
virsmu apstrādei slimnīcās,
lai neļautu baktērijām nosēsties.
Tas ir labāks risinājums
nekā virsmu nošļākšana ar antibakteriāliem
vai kodīgiem tīrīšanas līdzekļiem,
pret kuriem daudzi organismi kļūst noturīgi.
Slimnīcās iegūtas infekcijas mūsdienās
ik gadu ASV nogalina vairāk cilvēku,
nekā mirst no AIDS,
vēža un autoavārijās kopā —
aptuveni 100 000.
Šī mazā radībiņa dzīvo Namībijas tuksnesī.
Tai nav pieejams dzeramais ūdens,
taču tā iegūst ūdeni no miglas.
Uz vaboles segspārniem ir izcilnīši,
kas gluži kā magnēts pievelk ūdeni.
Tiem ir ūdeni pievelkoši galiņi
un slidenas malas.
Migla sakrājas šajos galiņos,
tad gar malām notek lejā
un nonāk kukaiņa mutē.
Šeit, Oksfordā, ir zinātnieks
kas to pētīja — Endrū Pārkers,
un nu kinētikas un arhitektūras firmas,
piemēram, Grimshaw,
sāk interesēties par šīs tehnoloģijas izmantošanu
ēku pārklājumos,
lai iegūtu ūdeni no miglas.
Desmitreiz labāks risinājums
nekā mūsu miglas ķeršanas tīkli.
CO2 kā izejviela.
Dzīvie organismi neuzskata CO2 par indi.
Augi un organismi, kas veido apvalkus,
piemēram, koraļļi,
uzskata to par izejvielu.
Cementa ražošanas uzņēmums „Calera”,
kurš nesen uzsācis darbu ASV.
Viņi ir aizņēmušies recepti no koraļļu rifa
un izmanto CO2 kā izejvielu
cementa un betona ražošanā.
Saražojot tonnu cementa,
parasti rodas ap tonnu CO2 izmešu.
Šī tehnoloģija maina šo vienādojumu
un patiesībā atdala pustonu CO2,
pateicoties koraļļa receptei.
Neviena no šīm tehnoloģijām
neizmanto pašus organismus.
Tās tikai izmanto šo organismu
radītos modeļus jeb receptes.
Kā daba iegūst saules enerģiju?
Šī ir jauna veida saules baterija,
kas darbojas tāpat kā lapa.
Tā pašorganizējas.
To iespējams uzklāt uz jebkura materiāla.
Tā ir ārkārtīgi lēta
un atkārtoti uzlādējama
ik pēc pieciem gadiem.
To patiesībā ir radījis uzņēmums „OneSun”,
kurā esmu iesaistījusies
kopā ar Polu Hokinu.
Ir ļoti, ļoti daudz veidu,
kā daba filtrē ūdeni,
lai no tā atdalītu sāli.
Mēs ūdeni spiežam pret membrānu
un tad brīnāmies, kāpēc tās aizsērē
un kāpēc tam vajadzīgs tik daudz elektrības.
Daba rīkojas daudz elegantāk.
Tas notiek katrā šūnā.
Ikvienā mūsu ķermeņa sarkanajā asins šūnā
ir šādas smilšu pulksteņa formas poras
— akvaporīni.
Tās nodrošina ūdens molekulu
pārnesi caur membrānu.
Tā ir tāda kā tiešā osmoze.
Akvaporīni eksportē ūdens molekulas,
atstājot izšķīdušās vielas otrā pusē.
Uzņēmums „Aquaporin” ir ķēries pie
atsāļošanas membrānu izgatavošanas,
atdarinot šo tehnoloģiju.
Koki un kauli pastāvīgi pielāgojas
spiediena ietekmē.
Šis algoritms nu ir iestrādāts programmatūrā,
ko izmanto tiltu svara samazināšanai
un lai padarītu vieglākas būvkonstrukcijas.
GM Opel to izmantoja
attēlā redzamās virsbūves izgatavošanā —
tā ir tā dēvētā bioniskā automašīna.
Viņi samazināja virsbūves svaru,
izmantojot iespējami maz materiālu,
tāpat kā tas jādara organismam,
un iegūstot maksimālo izturību.
Atšķirībā no čipsu pakas
šī vabole izmanto
vienu vienīgu materiālu — hitīnu.
Tā izmanto to daudzos jo daudzos veidos
un dažādiem nolūkiem.
Tas ir ūdensizturīgs.
Tas ir stiprs un elastīgs.
Tas ir gaisu caurlaidīgs.
Tā struktūra rada krāsu.
Turpretim čipsu pakai vajadzīgi
septiņi slāņi, lai to visu paveiktu.
Viena no galvenajām lietām,
kas mums jāizdara,
lai kaut nedaudz pietuvotos tam,
ko dara dzīvie organismi,
ir atrast veidu,
kā samazināt izmantoto
materiālu daudzumu un veidu
un apvienot to ar dizainu.
Daba izmanto piecus polimērus,
lai paveiktu visu, ko mēs redzam.
Mēs šim mērķim izmantojam
aptuveni 350 polimēru.
Daba — tas ir nano.
Nanotehnoloģijas, brīvās nanodaļiņas —
par to daudzi raizējas.
Man šķiet interesanti,
ka nebūt ne daudzi cilvēki jautā:
„Kā daba mums varētu palīdzēt
padarīt nanotehnoloģijas drošākas?”
Daba tās izmanto jau sen.
Nanodaļiņu iestrādāšana materiālā, piemēram.
Patiesībā sēru reducējošās baktērijas
savas sintēzes ietvaros
kā blakusproduktu ūdenī izdala nanodaļiņas.
Taču tūlīt pēc tam tās izdala olbaltumvielu,
kas šīs nanodaļiņas savāc vienkopus tā,
lai tās šķīdumā izkristu nogulsnēs.
Enerģijas izmantošana.
Dzīvie organismi to izmanto ļoti taupīgi,
jo katra kripatiņa tiem ir jānopelna
vai pret kaut ko jāiemaina.
Šobrīd viena no visvairāk pētītajām tēmām
energosistēmu jomā
ir viedtīkli.
Vieni no galvenajiem padomdevējiem
ir sociālie kukaiņi.
Spietu tehnoloģija.
Regen ir uzņēmums, kas pēta,
kā skudras un bites
atrod barību un ziedus
visefektīvāk —
spietojot.
Viņi iestata elektroierīces jūsu mājās tā,
lai tās, izmantojot to pašu algoritmu,
savā starpā sazinātos
un atrastu veidu, kā samazināt
elektrības patēriņu maksimumslodzes laikā.
Kornela universitātē ir grupa zinātnieku,
kas nodarbojas ar tā dēvētā
mākslīgā koka radīšanu.
Viņi saka:
„Kokam apakšā nav neviena sūkņa.”
Kapilāru saraušanās un iztvaikošana ir tas,
kas sūknē ūdeni augšup pilīti pa pilītei,
sūknējot to augšup caur saknēm
un ļaujot iztvaikot caur lapām.
Šobrīd viņi mēģina radīt ko līdzīgu tapetēm,
ko varētu izmantot uz telpu iekšsienām,
lai bez sūkņiem pārvietotu ūdeni augšup.
Amazones elektrozutis
— dažas no šīm sugām ir ārkārtīgi apdraudētas —
spēj ģenerēt 600 voltu spriegumu,
izmantojot ķīmiskās vielas savā ķermenī.
Manuprāt, vēl interesantāk ir tas,
ka šie 600 volti neizcep pašu zuti.
Mēs izmantojam polivinilhlorīdu (PVH)
elektrības vadu izolācijai.
Kā šie organismi sevi izolē
no pašu elektriskajiem lādiņiem?
Šie ir daži no jautājumiem,
kas mums vēl tikai jāuzdod.
Lūk, vēja turbīnu ražotājs,
kurš prasīja padomu valim.
Kuprvaļa spurām ir robotas malas.
Šīs robotās malas
mijiedarbojas ar straumi,
samazinot pretestību par 32%.
Pateicoties tam, šīs vēja turbīnas
spēj rotēt pie ārkārtīgi maziem vēja ātrumiem.
Masačūsetsas Tehnoloģiju institūts
ir izstrādājis jaunu radioshēmu,
kas patērē ievērojami mazāk enerģijas
nekā mūsu shēmas.
Tā ir balstīta uz mūsu auss gliemeža uzbūvi
un spēj uztvert internetu, bezvadu,
televīzijas un radio signālus,
izmantojot vienu vienīgu mikroshēmu.
Nobeigumā — par ekosistēmām.
„Biomimicry Guild”,
kas ir mans konsultāciju uzņēmums,
mēs strādājam ar HOK arhitektiem.
Mēs aplūkojam veselu pilsētu būvniecību
viņu plānošanas nodaļā
un jautājam sev:
„Vai mūsu radītajām pilsētām nebūtu jābūt
vismaz tikpat veiksmīgām ekosistēmām,
kā tām dabiskajām sistēmām,
ko šīs pilsētas aizvieto?”
Tā nu mēs izstrādājam tā sauktos
Ekoloģiskā snieguma standartus,
kas pilsētām nosaka augstāku latiņu.
Biomīmikrija ir neticami efektīvs
jaunrades veids.
Jautājums, ko es vēlētos uzdot:
„Ko ir vērts risināt?”
Ja vēl neesat to redzējuši,
tas ir visnotaļ aizraujoši.
Dr. Ādams Neimans.
Tā izskatās
viss Zemes ūdens
attiecībā pret Zemes tilpumu —
viss ledus, saldūdens un jūras ūdens —
un visa atmosfēra, ko elpojam,
attiecībā pret Zemes tilpumu.
Šo bumbu iekšienē
daba 3,8 miljardu gadu laikā
ir iekārtojusi mums auglīgu
un dzīvošanai piemērotu vietu.
Pirms mums
ir daudz, daudz organismu,
kas uz šīs planētas jautājuši:
„Kā mēs varam šeit dzīvot ilgi un pienācīgi?”
Kā mēs varam dzīvot tā, kā to dara daba —
kas nozīmē radīt
dzīvībai labvēlīgus apstākļus.
Lai to paveiktu,
šī gadsimta dizaina izaicinājums, manuprāt,
ir atrast veidu, kā pašiem sev
atgādināt par šiem ģēnijiem
un tos no jauna iepazīt.
Viena no lielajām idejām un projektiem,
ar ko man ir bijis tas gods strādāt,
ir jauna mājas lapa, un es gribētu
aicināt jūs visus to apmeklēt.
Tās nosaukums ir AskNature.org.
Mēs TEDveidīgi mēģinām
sakārtot visu bioloģisko informāciju
pēc tās izmantojuma dizainā
un inženierzinātnēs.
Mēs strādājam ar EOL, Dabas enciklopēdiju,
kas ir Eda Vilsona TED vēlēšanās.
Viņš apkopo visu bioloģisko informāciju
vienā mājas lapā.
Zinātnieki, kuri līdzdarbojas EOL,
atbild uz jautājumu:
„Ko mēs no šī organisma varam iemācīties?”
Šī informācija nonāk AskNature.org,
un mēs ceram,
ka ikviens izgudrotājs visā pasaulē,
radot ko jaunu, varēs ierakstīt:
„Kā daba atdala sāli no ūdens?”
Parādīsies mangroves un jūras bruņurupuči,
un mūsu pašu nieres.
Mēs varēsim sākt darīt to,
ko dara Kodijs —
uzturēt kontaktu
ar šiem apbrīnojamajiem paraugiem,
šiem vecajiem,
kas ir bijuši šeit daudz, daudz ilgāk nekā mēs.
Cerams, ka ar viņu palīdzību
mēs iemācīsimies dzīvot uz šīs Zemes
un šajās mājās, kas ir mūsu, bet ne tikai mūsu.
Liels paldies.
(Aplausi)